---
layout: post
title: "Cómo crear tiles"
date: 2019-01-15
categories: [gis]
---

Algunas veces necesitamos compartir un trabajo que hemos hecho, ya sea mediante dron, fotogrametría, o alguna capa raster que tiene un tamaño que puede hacer inviable el compartirla.

Es en estos casos cuando "cortar" estas imágenes u ortomosaicos puede ayudarnos a compartirlos o publicarlos de una manera más eficaz, normalmente mediante un Tile Map Server (TMS).

*Tilear* una imagen consiste básicamente en dividir en pequeños mosaicos pre-renderizados para que la carga del cliente web sea mucho más rápida.

Con Python y GDAL es muy sencillo, puesto que podemos dividir el ráster de entrada en la estructura que nos interesa. A continuación vamos a ver ejemplos de los que más ultilizo:


Un breve inciso:
+ En el caso de que tengas windows has de instalar [gdal](https://www.gdal.org/) para windows. Luego, podrás ejecutar gdal2tiles desde la OsgeoShell o desde la carpeta donde tengas gdal2tiles.exe

+ Si utilizas Linux, instálate gdal a través de tu terminal, y solo tendrás que ejecutar el mismo comando desde ella.


### Ejemplos de uso de gdal2tiles

#### Generar un TMS básico

Ejecuntando el siguiente comando obtendremos la estructura de [Openlayers](https://openlayers.org/)

```python
# Linux
gdal2tiles.py raster.tif

# Windows
gdal2tiles.exe raster.tif
```

#### Generar un TMS basado en Google

Generar KML para Google Earth: predeterminado para el perfil 'geodésico' y 'ráster' en EPSG: 4326. Para un conjunto de datos con diferentes proyecciones usar con precaución!

```bash
# Linux
gdal2tiles.py -k -p geodetic raster.tif

```

#### Generar un TMS para una imagen SIN coordenadas

```bash
# Linux
gdal2tiles.py -p raster image.jpg

```
