---
layout: post
title:  "Uso y testeo de la PENTAX 645Z IR"
date:   2021-06-11
categories: [Multispectral, photogrammetry]
---

## PENTAX 645Z IR

 Las cámaras digitales comunes están diseñadas con un filtro de bayer para que solo sea visible el espectro de luz visible. 

Al reemplazar el filtro absorbente de infrarrojos por un vidrio transparente que deja pasar la luz infrarroja, la PENTAX 645Z IR amplía su sensibilidad para incluir luz infrarroja. 
Además, se le ha colocado un filtro de infrarrojos delante del objetivo ha permitido realizar fotografías de efectos especiales utilizando únicamente luz infrarroja. 
 
La PENTAX 645Z IR presenta una amplia gama de sensibilidad infrarroja, que abarca desde el espectro de luz visible hasta aproximadamente 1.100 nm.

Al montar un filtro de corte de infrarrojos (opcional) en la parte frontal del objetivo, es posible realizar fotografías con luz visible casi al mismo nivel que con una PENTAX 645Z estándar. Luego, al cambiar al filtro IR y dejar todo lo demás igual, puede disparar y comparar imágenes de luz infrarroja y visible sin cambiar el encuadre o el ángulo.

Cuenta con un sensor CMOS alta resolución de 43,8 x 32,8 mm. con aprox. 51,4 megapíxeles efectivos. Además, el ruido que se produce en la fotografía de alta sensibilidad se suprime por completo, y es posible realizar fotografías de alta sensibilidad con un ISO 204800 máximo.

Los formatos de salida son: RAW (PEF/DNG), TIFF, JPEG (Exif 2.30), DCF2.0 compliant  

## Infrared Photography (IR)
La fotografía infrarroja (IR) se utiliza para detectar el dibujo inferior. IR es parte de la documentación de fotografía técnica y se utiliza para el examen de muchos tipos de artefactos.

En la examinación del arte, podemos emplear muchos métodos:

+ Fotografía técnica
   + Luz rasante. Cepillo stokes
   + Fluorescencia ultravioleta UVF. Detectar impaints
   + IRFC Infrarrojos Falso color. Detectar impaints
   + UVR Ultravioleta reflejada. Cartografía Zinc blanco, Titanio blanco
   + Fluorescencia infrarroja IRF. Mapeo de cadmio, pigmentos, azul egipcio
   + IR Infrarrojos. Detectar dibujo subyacente
   + Infrarrojos transmitidos por IRT. Detectar dibujo subyacente
+ Imágenes multiespectrales (MSI)
   + Mapeo de pigmentos
+ Reflectografía infrarroja (IRR)
   + Detectar dibujo subyacente
+ Imágenes de transformación de reflectancia (RTI)
   + Detectar incisiones
+ Espectroscopía de reflectancia (RS)
   + Identificación preliminar de pigmentos

## Fotografía técnica infrarroja para examen de arte

Hoy en día, la fotografía infrarroja (IR) con cámaras digitales es un método que se ha explorado desde principios de la primera década del siglo XXI, siendo útil en muchos campos relacionados con el patrimonio cultural, como las bellas artes, la pintura mural y la arqueología.

### Iluminación
La luz infrarroja puede ser proporcionada por lámparas halógenas con una emisión que se aproxima a la radiación de un cuerpo negro y sigue la [ley de Plank][1]. Las bombillas halógenas comerciales proporcionan suficiente infrarrojo para la mayoría de las aplicaciones si el calentamiento no es un problema. 

Para sujetos particularmente sensibles al calor y para disparar en un entorno de trabajo que debe mantenerse fresco, se pueden utilizar luces LED y flash. Los LED están disponibles en diferentes longitudes de onda en la región infrarroja (750, 850 y 940 nm).

Se prefieren los LED de 940 nm porque alcanzan el borde de la sensibilidad de la cámara de espectro completo en la región infrarroja y permiten al usuario aprovechar el aumento transparencia de los pigmentos en esta región. También hay que mencionar que los LED de luz blanca tienen un componente infrarrojo, pero este es mucho menos intenso que el proporcionado por los LED IR.

## Filtros
Hay filtros de corte de infrarrojos para todos los rangos de infrarrojos en los que una cámara modificada es sensible. Entre los filtros más utilizados se encuentran los que permiten el paso de infrarrojos de más de 780, 800, 850, 900 y 1000 nm. 

El único **filtro recomendado para estudios de pigmentos es el filtro de 1000 nm**, ya que los pigmentos se vuelven más transparentes en infrarrojos más altos.



iNGAaS CAMERAS
https://www.hamamatsu.com/eu/en/product/cameras/ingaas-cameras/index.html

[1]: La ley de Planck describe la radiación electromagnética emitida por un cuerpo negro en equilibrio térmico en una temperatura definida